Şimdi bu sayfada tabii soyğaçları ile
alakalı birtım kurallar var. Araya orayı
yerleştirmişim. Hani bir anda mendelden
sapmalara geçiş olmasın diye
soyğaçlarıile alakalı özel bir çalışma
yapacağım arkadaşlar. Çünkü nerede
sıkıntınız olduğunu biliyorum. Rahat
olun. Hem matematik sorularında hem de
böyle çeldirici tarzda sorular
hazırladım zaten. Checkpoint ve soru
çözüm kısmına da koydum onları. Şimdi
özellikle şuraya dikkat etmenizi
istiyorum. 9 ve 10'a tek yumurta
ikizleri ve ayrı yumurta ikizleri.
Tamam. Burada cinsiyet farklı hocam.
Erkek ve dişi birey oluşmuş. Bunun çift
yumurta ikizi olduğu belli. Ama bu
ikisini yuvarlak çizerse ne yapacağım?
İşte arada şu çizgiyi arayacağım. Bu
çizgi bakın A harfini oluşturmuş.
Görüyor musunuz? A harfi aynı. Oradan
aklınızda kalsın. Bu tek yumurta ikizi
olur. O çizgiyi görmüyorsan o çift
yumurta ikizi olur. Bu şekilde soruya
yaklaşabilirsiniz. En azından okul
kitabımızda böyle anlatılmış. Bakın çift
çizgi görürsem bu ne demek değil mi?
Akraba evliliğini gösteren arkadaşlar
ifadedir. Şimdi geldim Mendel'den
sapmalara. Eş baskınlık. Eskiden eksik
baskınlık vardı. Hocam neden
anlatmadınız demeyin. Şu anda
müfredatımızda yok çünkü. Bir de çok
alellik yani multiple alellik diye bir
şey var. Şimdi Mendel şunu görmemiş ya
da anlamamış. Bilmiyoruz. diyor ki
bir karakterle alakalı genler varsa bu
genlerden biri baskındır diğeri
çekiniktir. Doğru. Sabahtan beri onu
anlatıyorsun hocam. İşte büyük A büyük A
büyük A fenotipli. Büyük A küçük A yine
büyük A fenotipli. Ama bakıyorsun kan
grubuna mesela AB kan grubu var. Şimdi
bu ne? A mı B mi hocam? AB. M ne kan
grubu var. Ne bu şimdi? M mi N mi? M N.
Ha demek ki iki alelin fenotipi bağımsız
etkileme durumu ve bu ikisinin de
arkadaşlar ifadesinin ortaya çıktığı bir
durum var. İşte bu eş baskınlık ve hatta
kan grupları a = b > 0 şeklinde size
anlatıyoruz. Değil mi? Bu ne demek? A
ile b eş baskın ve bu ikisi 0a baskın.
Hatta buradan AB0 kan grubu aynı zamanda
çok alellik ifadesini de içerir. Neden?
İkiden fazla alelgen var. Ya zaten bir
dünyayı düşünsene. Şimdi sadece göz
renginden bahsedelim. İki tane mi göz
rengi var? İki çeşit mi sadece? Hayır.
Mavisi var, yeşili var, kahverengisi
var, elası var. Ve bunların bir sürü
konfigürasyonu var. Değil mi? Mesela
yeşil göz. Ben kendi gözümün rengini
mesela daha tam çözemiyorum. Bazen mavi
oluyor, bazen yeşil oluyor. Tuhaf tuhaf
geçişleri var. Saç rengini düşün, ten
rengini düşün. Hayvanlarda kürk rengini
düşün. İki tane değil ki. İki çeşit
değil ki. Doğada bazı karakterlerle
alakalı ikiden fazla çeşitte gen yani
alternatif gen formu alel gen var.
Dolayısıyla çok alellikte Mendel'den
sapmalara giriyor. Çünkü oradaki mantık
şu. İşte bir karakterle alakalı iki
çeşitgen vardır. Biri baskındır, biri
çekiniktir. Değil işte abiciğim. Öyle
bir dünya yok. O yüzden mendel genetiği
biraz daha sınırlıdır. Peki hocam madem
bu kadar çok farklı niye hala ısrarla
Mendel genetiğim? E çünkü matematiksel
ifadeleri bilimsel anlamda bize sunmuş.
Birtım çalışmalar yapmış. Bizim bir
şeyleri fark etmemizi sağlamış.
Dolayısıyla oradan getirip bugünlere
gelmişiz. Peki eş baskınlıkta bir
çaprazlama yapalım. Şimdi diyelim ki
parent anne A kan grubu, baba da B kan
grubu olsun. Bunların oluşturacağı
gametlere bakıyorum. Bu A kan grubu. Bu
da B kan grubunu oluşturacak. ve F1
dölünde 1 çocukları olduğunda AB kan
gruplu olacak. Harika. Tamam hocam.
Şimdi burada bir F1 x F1 yapalım. Yani
bu kan gruplu bireyle başka aynı kan
gruplu bireyi çaprazlayalım. Ne olacak
F2 dölünde? AA AB ab BB. Şimdi dikkat
hocam. Bu A kan grubu. Güzel. Bu B kan
grubu. Tamam. Peki bu ne? A mı B mi? A
B.
Ne A ne B AB. O zaman bunun genotip
ayrışım oranına baktığınızda 1A,
2ab,
1B oranı çıktı mı? 1 2 1. Güzel. Peki
fenotip ayrışım oranına baktığınızda 1
tane A kan grubu, 2 tane AB kan grubu,
bir tane B kan grubu oldu mu? Evet
hocam. A fenotip ayrışım oranı genotip
ayrışım oranına eşit çıktı.
Güzel. Buraya yazabilirsin. Bak bunu
yazdıktan sonra şuna dikkat etmeni
istiyorum. Diyelim ki birisi sana geldi
dedi ki ben bir çaprazlama yaptım. Evet.
Bu çaprazlama sonucunda genotip ayrışım
oranı 1 2 1 çıktı. Bu çaprazlama kimdir?
Hım.
Hocam sen bize ne öğrettin? 1 2 1 bu.
Tamam güzel. Ama
görüyor musun?
Ezber yapmayacağız. Her şeyin bir
mantığı var, değil mi? Monoyu bir
çaprazlamada sen bü A kü A küçük A
yazdığında 1 2 1 genotip ayrışım oranı
çıktı mı? Çıktı. Peki burada ne oldu?
Burada da genotip ayrışım oranı 1 2 1
çıktı. Peki geldim çok alelliğe. Şimdi
çok alellikte bize ne soracaklar?
genotip çeşit sayısı ve bunu da n x n +
1/2 formülüyle verecekler. Ama çok rica
ediyorum arkadaşlar lütfen ezber
yapmayın. Mantık şu. Ben bu formülü
diploid canlı için yazıyorum. Sorunun
kökünde eğer haploid canlı derse bu
formül yemez. Bak ne demek istediğimi
anlayacaksın birazdan. Şimdi ezbercilik
yapmayalım ama bir genotip çeşit sayısı
varmış. N x N + 1/2 ile hesaplanıyormuş.
Ama Barış hoca diyor ki bu diploid canlı
için soruluyor. Hocam bak gel kan
grubuyla gidelim yine. Basit olsun
işimiz. Dedin ki hocam a = b 0. Hım.
Tamam. Buradan oluşabilecek bireyleri
düşünelim. Mesela A kan gruplu birey bu
şekilde olabilir. B kan gruplu birey bu
şekilde olabilir. 0 böyle olabilir.
Çünkü çekinik bir sonraki derste kan
gruplarını öğreteceğim. Bir de AB
olabilir. Kaç çeşit genotip yazdım? 1 2
3 4 5 6. Hım. Kaç tane alel var? 3. O
zaman n burada ne oldu? Alel sayısı
oldu. Gerçekten mi hocam? Gerçekten. 3 x
4/2 kaç yapar? 6. Hım. Tamam.
Başka ne sorabilir hocam buradan? Der
ki, "Kaç tanesi homozigot,
kaç tanesi heterozigot?
Bak çok basit. Kaç alel var? 3 tane
omozigot.
Toplam kaçtı? 6. -3 3 heterozigot. Hocam
eşit çıktı her zaman. Olmaz. Burada öyle
denk geldi. Sen burada neye
odaklanacaksın? Homozigotun nasıl hemen
3 yazabildim? Dedim ki alel sayısı
kadar. Bak neden hocam? A 0 var değil
mi? Yaz bana homozigot. Aa bb 0. Başka
bir şey yazabilir misin?
Homozigot alel sayısı.
Toplamdan da homozigotu çıkar. Mesela 5
alelli bir karakterle ilgili konuşuyor
olsak kaç çeşit genotip yazarsın? 5 x 6
30/ 2'ye 15. Kaç tanesi homozigot? 5
alel var hocam. 5 tane. Kaç tane
eterizigot? 15 - 5 10 tane. Hep ne
yaptım?
Ezbercilik yaparak
diploidleri öğrendim. Ama ya sorunun
kökünde haploid bir canlı deseydi. Hım.
Yani sen diyorsun ki bana hocam
X, Y, Zelleri var. Yine üç alelden
gidelim. Ve bu canlı N kromozomlu. Yani
böyle XX Y Z X Z X Y bunlar olmayacak.
Ya X olacak, Y olacak ya Z olacak. E
söyle bana kaç genotip yazabilirsin?
3. Sakın 3 x 4/2 deme. Çünkü ya x'tir,
ya'dir, ya z'dir.
Lütfen buraya dikkat edin. O yüzden
genotip çeşit sayısı hesabı verilirken n
x n + 1/2 formülünü uyguluyorsan kim
için uyguluyormuşsun? Diploid.
Soru bankasına çok soru koydum
arkadaşlar. Özellikle kalıtım kısmında
bütün soru tipleri var. ÖSYM'de çıkmış,
çıkma ihtimali olan her şey ve böyle
konuyla alakalı. Lütfen orada da hemen
sıcağı sıcağına soruların çözümlerini
izleyin. Peki bir şey daha söylemek
istiyorum ben. Genotip çeşit sayısını
sordunda da fenotip çeşit sayısını
söylersen ne olacak hocam? Hani 3 alel
dedin. Şimdi fenotip dedin. Hatta şöyle
burası karışmasın. Şöyle alta gelsin.
Şurası fenotip.
Hiç ezber yapmıyorum.
Elimdeki ifadeleri kullanıyorum. Fenotip
çeşit sayısı. Hocam A tamam, B tamam, 0
tamam ama bir de AB var.
Eğer eşitlik olmasaydı alel sayısı
kadar. Hocam sonuçta fenotip dış
görünüşüm ya a olacağım, ya b olacağım,
ya 0 olacağım ama ekstradan a ile b
birbirine eş baskın. Hocam bu farklı bir
fenotip ortaya çıkaracak. İşte bu
şekilde ezber yapmadan sonuca
ulaşacaksın. Aradaki eşitlik genotip
çeşit sayısını etkilemez. N x n + 1/2
diploid için. Ama fenotipe +1 ekletir
arkadaşlar. Çünkü a ve b birbirine üstün
olmadığı için bambaşka bir fenotip
ortaya çıkacak. Bu şekilde yorumlamanız
lazım. Evet burayı da bitirdik
arkadaşlar. Bir mola daha. Bir sonraki
videoda kan grupları.
Yeah.